“Por onde eu começo?”



Quem já fez essa pergunta ao iniciar a caminhada em Ciência de Dados?


Tem muita gente querendo começar, mas não sabe por onde. É muita gente mesmo! Não sei se consigo expressar isso aqui. Desde jovens que ainda nem entraram na universidade, até profissionais com 20, 30 anos de carreira. E trazer dicas sobre isso é sempre difícil, pois o que funciona para uma pessoa, pode não funcionar para outra. 



Vou trazer para você o resultado do que eu vejo na interação e feedback dos mais de 500 mil alunos aqui na DSA ao longo de quase 6 anos de operação do nosso portal.


E para falar do começo, primeiro temos que falar do final!


1- The End


Já leu o livro ou assistiu ao filme "Alice no País das Maravilhas"? Uma das passagens mais clássicas é esse diálogo entre Alice e o Gato:


- Gatinho, poderia me dizer, por favor, que caminho devo tomar para ir embora daqui?


- Isso depende muito de para onde quer ir - respondeu o Gato.


- Para mim, acho que tanto faz... - disse a menina.


- Nesse caso, qualquer caminho serve - afirmou o Gato.


O Gato está certíssimo. Como você pode escolher o melhor caminho (e consequentemente o começo) se não sabe para onde vai? Alguém chega em um aeroporto e pede bilhete para o próximo avião. A primeira coisa que vai ouvir é: "Qual o seu destino?"


E por que com a sua carreira seria diferente? Como alguém vai te ajudar a começar, se você não sabe para onde está indo?


"Ahh, apenas me ajude a começar que no caminho eu descubro para onde eu vou". Ok, é válido. Mas e se no caminho você descobrir que pegou o caminho errado?


O que você quer para sua carreira? Onde pretende chegar? Quais são seus objetivos? Quer trabalhar com Ciência de Dados? Quer trabalhar com Análise? Qual tipo de empresa pretende trabalhar? Vai seguir uma carreira técnica ou gerencial?


Você tem que se entender com você mesmo, responder as perguntas acima, antes de perguntar por onde começar. Caso contrário, qualquer caminho serve, certo?


2- Não tem pelo menos uma dica sobre como eu defino para onde eu vou?


Rsrs....ok, vamos lá.


Eu adoto a seguinte estratégia: "Um olho no peixe e outro no gato". O que isso quer dizer? Todos têm que pagar contas no final do mês, então temos que manter nossa profissão e trabalho atuais (é o peixe), mas temos que observar as tendências para o futuro (esse é o gato). Como vai estar o mercado em 1, 3 ou 5 anos?


Não é fácil e qualquer previsão é sempre um risco, pois tudo pode mudar (olha o exemplo da Pandemia que parou o mundo). Mas ainda assim precisamos exercitar isso.


O meu critério é simples: "Essa tecnologia pode causar impacto significativo no mundo dos negócios?" Sim? Então ela merece minha atenção. São as empresas que definem se uma tecnologia terá sucesso ou não.


Quando eu vi um relatório de BI (Business Intelligence) pela primeira vez eu pensei: "Qual gestor não gostaria de ter algo assim?". Quando eu ouvi pela primeira vez os termos "Ciência de Dados" e "Big Data Analytics", de novo pensei: "Uma nova revolução vem aí". Tracei meus objetivos e segui em frente.


E antes que você me pergunte o que eu acho que vem por aí, aqui está: Automação com RPA, Arquitetura de Dados e Governança e Data Ops. Ciência de Dados e IA (Inteligência Artificial) já estão em fase de consolidação e a busca profissionais capacitados é cada vez maior. E agora vão demandar automação e organização de dados.


Se estiver vindo de outra área, a mudança pode demandar um bom tempo de estudo e preparação (talvez mais de 1 ano), descer um ou dois degraus na carreira para fazer a migração e apostar em um futuro que você acredita, mas que talvez sua família e amigos ainda não.


Pense na sua carreira atual, o que você pretende fazer nos próximos anos, observe os movimentos do mercado (por isso é tão importante ler e aprender sobre negócios) e defina suas metas. Aí podemos falar em começo!


3- Agora sim! Por onde eu começo?


Não tem fórmula mágica. Em qualquer carreira, se quiser aprender tem que se dedicar. Se "estudar quando der", então você não quer de verdade.


"Ahh, mas eu tenho família, cachorro, gato, papagaio, etc, etc, etc....". Sim, todos temos apenas 24 horas por dia. Cabe a você decidir como vai usá-las.


Para quem pretende começar, aqui estão minhas dicas objetivas:


- Faça uma auto-análise do seu conhecimento atual e do que você precisa para alcançar seus objetivos. Este artigo em nosso Blog já superou a marca de 8 milhões de visualizações e traz dicas preciosas:





Cientista de Dados – Por Onde Começar em 8 Passos





- Tenha um bom computador. Você quer mesmo trabalhar com tecnologia e análise de dados? Então invista em um bom computador. Mesmo com ambientes em nuvem, uma boa máquina é um recurso necessário. Aqui tem algumas dicas:





Qual o Melhor Computador Pessoal Para Aprender Data Science?



- Encontre o melhor horário do dia para estudar. Aqui na DSA tem aluno que conecta às 5 da manhã, 13 hs, 18 hs e 23 hs. Cada qual estuda no horário de acordo com a sua disponibilidade e essa é uma das belezas do curso online.


- Use as estratégias de Ultralearning (Ultra Aprendizado). No mundo de hoje não basta aprender. É preciso aprender rápido para se manter competitivo. Há uma série inteira sobre Ultralearning no Blog da DSA:



Como Aprender Data Science Mais Rápido




Sabe aquela forma que você aprendeu a estudar na escola? Então, não era a ideal. Leia os princípios do Ultralearning para compreender e foque no recall, que significa buscar no seu cérebro o conhecimento e não no caderno, livro ou anotações. Sim, dá muito, muito mais trabalho, mas o resultado é muito, muito melhor.


Eu adoto os princípios do Ultralearning há muitos anos, eu não uso papel e nem anotações no computador. Guardo tudo na memória (ou tento pelo menos). Sou mais inteligente que você? Claro que não. Eu apenas uso uma estratégia diferente. O recall é uma das melhores formas de aprender qualquer coisa. Leia a série em nosso Blog para entender.


- Pratique. De verdade. Busque um problema, encontre dados para esse problema e pratique o que deseja aprender. Você pode fazer quantos cursos quiser, ler quantos livros quiser, aplicar o recall, mas só vai aprender de verdade quando "colocar a mão na massa". Por isso os cursos da DSA são baseados em projetos, o que permite ao aluno desenvolver o aprendizado a partir da prática.


Já viu como um médico ou advogado sai da faculdade? Passaram anos aprendendo, estudando, mas ainda não tem o conhecimento prático, que será adquirido somente quando colocarem a mão na massa. E por que você acha que em tecnologia seria diferente? Pratique o máximo possível.


E por que não pegar um problema na sua empresa atual, no seu bairro, na escola do seu filho(a) ou mesmo em casa, coletar os dados e trabalhar no projeto? O que o impede de fazer isso?


E isso, sem falar em sites de competições em Data Science, eventos, hackatons, datathons e tudo mais que puder imaginar.


4- Ok, estou convencido. Mas como me mantenho motivado?


Boa pergunta! Se manter motivado em uma corrida de 200 metros rasos é moleza. Mas e como se manter motivado em uma maratona de 42 Km debaixo de sol?


Aí voltamos ao item 1. Onde você quer chegar? Essa é a sua motivação. Não a perca de vista.


Já leu o livro "Os 7 Hábitos de Pessoas Altamente Eficazes"? (se não leu não sabe o que está perdendo). Um dos hábitos é:


"Begin with the End in Mind" (Comece com o Final em Mente).


Esta foi a palavra final do instrutor. Obrigado por acompanhar este curso.



Caso deseje iniciar agora mesmo sua capacitação em Ciência de Dados, use o voucher BD5DSA para adquirir qualquer curso ou formação aqui na DSA com 5% de desconto. O voucher expira em 30 dias.



Equipe DSA